---
title: 如何不靠运气变得富有（二十七）
author: jessie-li
categories: news
tags:
  - home
  - featured
  - naval
 
image: assets/2021/01/01/1.png
---
## 前言

#### **明月的前言**

 接近年末了，又到了每年的年终总结盘点时刻，前两天看到一个对2020年热评词的总结，其中有一个词是“打工人”，这是大家对工作的一种揶揄表达。一般听到“打工”这个词，就和干苦力以及不情愿这种场景联系起来，为什么会这样呢，其实是因为打工表达的是为别人干活，有一种自己什么都不能做主的感觉。但是，不知道为什么将“打工”与“人”联系在一起，又增加了整个语境的独立性。

这里，我们不禁要思考一下工作的意义，除了解决生存问题，我们其实还是渴望不要处处受制于人的，那就是什么都自己说了算，但是自己真的能说了算吗？

 抛开外在因素，独立的工作都是随着自己内心的工作，只有抛弃掉自己是在为别人工作的想法，才能实现在内心实现了“工作自由”，也就是**“自己的打工人”**。这里，大家可能会联想到创业者或自媒体人，这貌似是一个特别自由的工作，但是其背后是需要有**强大的自愈以及自燃能力**的支撑，你才能成功。不然，你是没有任何失败保障的。所以，我理解的“为自己工作”的前提是需要通过一些经历来积累，作为“自己做老板”的保障。

 接下来看看Naval更具象化的建议吧。


#### **杰西的前言**

可能大部分人都不曾想过这样一个问题：如果你只能为自己工作，你要怎么做呢？

这是本期不靠运气的主题。如果你将这个系列从[头](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NjQxNzQ3Mw==&mid=2247483924&idx=1&sn=3f748c8437323f43af38773738df7640&chksm=fe624cbac915c5accf5b01fd3cef903bb54a22ecdc9799eb74e84fa427a8df49ee71e4becbc2&scene=21#wechat_redirect)看到这里，你会非常理解它也是这个系列的**核心主题**。

[如何不靠运气变得富有（一）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NjQxNzQ3Mw==&mid=2247483924&idx=1&sn=3f748c8437323f43af38773738df7640&chksm=fe624cbac915c5accf5b01fd3cef903bb54a22ecdc9799eb74e84fa427a8df49ee71e4becbc2&scene=21#wechat_redirect)追求财富，而不是金钱或地位*

你可能觉得这种情况永远不会发生在自己身上，在某一时刻之前，我也是这样想的。我有时候觉得人的动机被行为暴漏的一览无余，当我今年年初决定翻译这个系列的时候，我可能潜意识里就已经知道：我要为自己工作了。

这样的暗示在这一年里面不断的重复和加强。有趣的是，这个过程中，大家对「胖车库」的印象都不一样，人们说，它是[媒体](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NjQxNzQ3Mw==&mid=2247484732&idx=1&sn=c39a4ac2980af33b51436457b3f595db&chksm=fe624b92c915c28495b7ddfc3738b68a5b0ced4203943ddbb89f4dc838b1327d936bba6e3e56&scene=21#wechat_redirect)吗？是[开发者社区](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NjQxNzQ3Mw==&mid=2247483738&idx=1&sn=3670169fbd31beb488986c5a94466fc2&chksm=fe624ff4c915c6e2db5626323edaa0a1435a3f5d3dfa8cefe58195a1223a96dffa8d809fc229&scene=21#wechat_redirect)吗？是[创投社区](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NjQxNzQ3Mw==&mid=2247484983&idx=1&sn=d970be4cdb9f83133c7eee2a5f7c43f3&chksm=fe624899c915c18f1a197d183bf87d844356cc1ddb5f9f322434163d95351c174d1b94738f2b&scene=21#wechat_redirect)吗？

我想做内容，通过内容的影响力去**链接**更多人，胖车库可以是某些领域的知识库；可以是帮助人们了解颠覆性产品的社区；可以是链接和匹配创投资源的桥…

虽然我至今没有一个答案，也没走出什么成功的BUSINESS模型。但我特别开心的是，我今年有了这个意识后，就开始去实践一些可能的方法。

![图片](/assets/2021/01/01/1.png)

**[[****我要为自己工作****]]**

让我更专注于探索自己擅长什么，而不是社会需要什么；

让我依赖别人和外界更少，要求自己更多；

我不想**为别人实现别人的梦想**了，就算我没有远大的理想，至少我可以从我喜欢的方式帮助别人开始。

我特别喜欢好友thom说的一句话：当我只是简单的想帮助别人，基于我有的资源，我有的技能，我有的一切的一切，帮助他们达成想法的时候，我发现我得到了很多意想不到的运气。

最后，我想对每个已经或将要「为自己工作」的人说：**YOU ARE SO DAMN COOL.**

## 第三十九条：做自己的“打工人”

### 这个建议是给任何想创业的人的

Nivi：这个建议是对哪些目标群体的？是给Uber司机的吗？还是一个互联网企业家？或是为那些想开YouTube频道的人准备的吗？

Naval：因为我是一个深谙硅谷和科技公司的人，所以我的建议会倾向于这类人群。

但我认为这对任何想创业的人，任何想掌控自己生活的人，任何一个想坚定可靠地提高自己创造财富能力的人，任何一个有耐心的，而且着眼长远的人都有好处。

如果你已经80岁了，退休了，精力耗尽，那么最好还是保持退休状态。但也有80多岁仍精力充沛的人，他们想做新的事情，为未来而活。

显然，这很容易适用于年轻人，我会说9岁或10岁以上。

### 这个建议的最佳应用时期是中年

中年可能人生中是最难的时候。当我们30多岁、40多岁和50多岁时，我们已经有了很多投资、很多义务。这些年我们都在赚钱，有越来越多的人在依赖我们。我们不想改变，是因为我们不想承认失败。

**困难的支点是**：你有朝九晚五的工作；你有一个依赖你的家庭。

但我想说，那才是最应该改变的时候。

这个播客里的东西看起来太过于理想化了，但也许它可以为你的part time项目提供参考。也许它可以告诉你该如何学习和提升自己；也许它能告诉你在现在的公司里担任什么样的角色，因为它们让你越来越接近杠杆、判断力或你天生就有才华的地方，这样你就能变得更真实，承担更多的责任。

即使是在鸡毛蒜皮的生活中，这些原则也可以指导你——不管你处于人生的什么阶段，离退休还差得远。测试一下这些东西是否是真的吧，然后退休时教给你的孩子或孙子，或者让他们不要相信naval（笑）。

你可以以各种方式实践这些建议，它适用于几乎每一个有着完整的身体，健全的头脑，并期待创造价值的人。

### 价值链和杠杆

Nivi：应用这个建议的一个方法是看看谁从你的工作中获得了好处。查看价值链中谁高于你，谁高于他们，看看他们是如何利用你的时间和工作，以及他们如何运用杠杆作用。

人们自然而然地这样做是因为他们想在公司中晋升；但这主要是为了管理其他人。**但你需要管理的更多的是资金、产品、媒体和社区。那些最终会带给你安全感的东西。**

人们只考虑在固有的组织中晋升。但他们并不经常考虑转移到另一个组织或创建自己的公司来获得更多的杠杆作用。

### 在一个小组织里你会做得更好

Naval：总的来说，用拉丁语ceteris paribus来形容“事物都是平等的”——你在一个较小的组织里会比一个大的组织做得更好。

你会有更多的责任感，你的工作也会更加多元。你更有可能尝试不同的东西，这可以帮助你发现自己擅长的东西。人们会更加重视你的才能可以做什么，而不是给你一份岗位需求清单把你当做一个机器人。你会有更多的灵活性，公司的运作方式将更加真实。

这是一个很好的职业发展过程：**从一个大公司开始，然后逐渐地转到越来越小的公司**。从小公司到大公司是很难的，**大公司往往更注重政治而非政绩；它们更稳定，但创新能力较弱。**

### 我们的最终目标是为自己工作

长远的目标是我们都很富有，为自己工作，为我们工作的基本上是机器人。今天的软件机器人在数据中心执行代码。明天可能会有送货机器人、飞行机器人、机械机器人和无人机到处转运东西。

这又回到了最好的人际关系是同伴关系的观点。如果你上面有人，那就是值得学习的人。如果你没有从他们身上学习并得到提高，没有人能凌驾于你。

如果你下面有人，那是因为你在教他们，挖掘他们的各种可能。如果你不这样做，那就找个机器人吧；你不需要一个低于你的人。

这是乌托邦式的，还有很长的路要走，但在不远的将来，任何想为自己工作的人都能做到。

你可能要做出牺牲，承担更多的风险。你可能不得不承担更多的责任，并以更少的稳定收入生活。但我认为越来越多的年轻人意识到，如果他们要工作，他们就要为自己工作。



（本期完）

	作者：	Naval Ravikant
  封面插画师：emiliano-ponzi
  翻译：明月  校对：Jessie





